---
title: 2021年を振り返って
subtitle: ''
date: 2021-12-31 16:05:03-08:00
summary: ''
draft: false
featured: false
authors: [aki]
lastmod: 2021-12-31 16:05:03-08:00
tags: []
categories: []
projects: []
image: {caption: '', focal_point: '', preview_only: false}
keywords: [お金, ops, アニメ, 漫画, 去年, 来年, 執筆, こと, 東京, はず]
recommendations: [/post/2020-12-31-2020-review/, /post/2015-12-30-2015nian-wozhen-rifan-tute/,
  /post/2021-12-18-8-months-after-relocating-Vancouver/]
---
[去年](https://chezo.uno/post/2020-12-31-2020-review/)に引き続き、年末の振り返りです。まだ西海岸時間は2021年です。

なにより、家族で[バンクーバーに移住した](https://chezo.uno/post/2021-12-18-8-months-after-relocating-vancouver/)のが大きな変化でした。

## 仕事

去年とチームは変わらず、場所だけが変わってコツコツと働いています。
ただ、組織改編等もあり蓋を開けてみれば元々の東京のメンバー＋西海岸タイムゾーンに一人という状況になったので、だいぶ働き方は変わりました。
結果としてスピード感は上がったので良かったかなと思います。

今年もRailsとSQLとdigdagをガリガリと書いているのは変わらず、更には様々なYAMLをRubyで生成するみたいなこともやっています。
DynamoDBの気持ちになって考えたりと少し毛色が違うこともできました。


SEや営業の皆さんと議論しながら仕様に落としていくみたいなことをやっていたので、[shiumachiさん](https://shiumachi.hatenablog.com/entry/2021/08/29/141255)ほどではないけど、現実的な落とし所とお客さんの必要な物とを抽象化していくみたいなことを楽しんでおります。

西海岸タイムゾーンで仲間が増えると僕が嬉しいので、興味のある方はご連絡お待ちしております。

副業は、上に書いたとおり東京とのやり取りが平日増えて、オーバーラップタイムが多くなったので、後半は何もできない状態になってしまいました。このまま不義理を果たし続けるのも良くないので、来年はちょっと枠組み変えていきたいなと思います。

## 執筆など

怒涛の一年だったので忘れていましたが、[「仕事ではじめる機械学習 第2版」を出すことができました](https://chezo.uno/post/2021-04-24-ml-at-work-2nd-edition/)。

{{< amazon asin="4873119472" title="仕事ではじめる機械学習 第2版" >}}

執筆当時はML Opsはだいぶふわふわしてるかなぁと思っていたのですが、その後1年でだいぶ戦うエリアが固まって来たのかなぁといういみでギリギリ間に合ったという印象です。

また、嬉しいことに他の人の人生に少なからず良い影響を与えることができたようなので、出してよかったなと思います。

{{< tweet user="K_Ryuichirou" id="1476427693575258113" >}}

なお、ML Ops界隈でご活躍されている @K_Ryuichirouさんのこの振り返りは良かったので、ML Ops界隈の人は是非読むといいと思います。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://medium.com/@K_Ryuichirou/2019%E5%B9%B4-2021%E5%B9%B4%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E6%8C%AF%E3%82%8A%E8%BF%94%E3%82%8A-e842876c3b5" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/pgVP0dG?card=small"></a></div></div><script async src="//cdn.iframe.ly/embed.js" charset="utf-8"></script>

しかし、執筆のない年越しは穏やかなものですね。

## プライベート

あとは、お金のトラブルに悩まされる一年でした。増えるはずだったお金が消えそうになったり、もらえるはずだったお金が突如なしになって最終的にはダマで2割引されたり、源泉徴収された所得税がなかったことになってるぽかったり、税率多く取られてたり、、、。[^a](今はもうそれらの問題を引き起こした原因はいないので、今後は新たな問題は起こらないはず...。失ったお金は投資で取り戻すかな...。)

その度に関係者に殴り込みにいったり、国税局に電話したりと様々なことをしていましたが、お金の基盤が揺らぐと安定なんて軽く吹っ飛びますね。

MLSEに関してはドタバタだったので、大きな貢献があまりできずに終わってしまいました。来年は締めの年なのでそこに向けてがんばります。

移住関連に関してはこの記事に書いたので、興味がある人は読んでください。子供が落ち着いたのが本当に良かった。

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 170px; padding-bottom: 0;"><a href="https://chezo.uno/post/2021-12-18-8-months-after-relocating-vancouver/" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/XtraZVl"></a></div></div><script async src="//cdn.iframe.ly/embed.js" charset="utf-8"></script>

## 趣味や漫画、アニメ

趣味というほどではないですが、YouTubeにGoProで撮った車載タイムラプス動画や自転車動画を上げてます。
カラグレまでは至らないけど、それでも楽しいです。

{{< youtube 9WAgr6Q3520 >}}

{{< youtube R4X9yN0I4O4 >}}

見る方でもYouTubeは色々見るようになりました。

ドラクエ3のチーフプログラマの内藤かんチャンや

{{< youtube gwvYKPOzKzk >}}

AIciaさんの動画なんかを見ています。

{{< youtube CBZWzQVcXE4 >}}

他にも、Duolingoでフランス語をぼちぼち続けています。

漫画は去年紹介した6冊のうち、元々アニメ化していたものも含めて4冊がアニメ化した・するということで、メジャーなものしか追っかけてないのかなという気持ちです。

Landreaallと最果てのパラディンは、個人的に大好きなファンタジーの双頭なので今後も元気に続くといいなと思います。

毛色が違うところでは、この辺は面白いです。

{{< amazon asin="B084D77LY3" title="国境のエミーリャ 1" >}}

もし、第二次大戦後に東京がベルリンのように東と西で分断されたら、という世界を描いた作品。
独特の世界観が惹き込まれます。

{{< amazon asin="B085VNN6FV" title="紛争でしたら八田まで 1" >}}

地政学の知識を活用して様々な問題を解決していく、令和のマスターキートンみたいな漫画。

{{< amazon asin="B06XFRTGKS" title="辺境の老騎士 バルド・ローエン（１）" >}}

ファンタジー系でいうと、バルドローエンも渋いおっさん好きにはたまりません。

アニメは色々と豊作でしたが、最果てのパラディン、ブルーピリオド、本好きの下剋上、無職転生、蜘蛛ですがなにか？、転スラ、灼熱カバディ、ドラゴン家を買うなどを見ていました。

アニメではありませんが、水曜どうでしょうのヨーロッパ21カ国完全制覇を通しで見ました。ついにアイルランドにたどり着いたときは感激でしたね。自分の価値観と大きく違うんだなぁという認識ができたのもよかったです。

## 2022年に向けて

ドッタンバッタンと変化の激しかった一年だったので、来年は落ち着いて精神と肉体の健康第一で行きたいと思います。